It's a great honor for me to be allowed this opportunity to say a few words to you
मेरे लिए बहुत सम्मान की बात है कि आपसे कुछ शब्द कहने का यह अवसर प्राप्त हुआ है,
about my own experience of Sahaja yoga and perhaps, what I went through, may be of
जहाँ मैं सहज योग के अपने स्वयं के अनुभव के बारे में और शायद, मैं जिस दौर से गुज़रा,
some interest to the other members of the Indian Administrative Service, in particular.
वह विशेष रूप से भारतीय प्रशासनिक सेवा के अन्य सदस्यों के लिए, कुछ रुचिकर हो।
I recall that, very early in the 1970's She began Her spiritual movement and She
मुझे याद है कि, 1970 के दशक की शुरुआत में, इन्होंने(श्री माताजी ने) अपना आध्यात्मिक आंदोलन शुरू किया और
told me one day, that by raising the Kundalini of individuals, people could be transformed
एक दिन मुझसे कहा कि, व्यक्तियों की कुंडलिनी को ऊपर उठाने से, लोगों को रूपांतरित किया जा सकता है।
and you know being a bureaucrat, I took it with two pinches of salt. I said,
और आप जानते हैं कि, एक नौकरशाह होने के नाते, मैंने इस बात पर अंशतः विश्वास किया। मैंने कहा,
"How on earth can anyone transform human beings?" For I had no idea as what Kundalini
"पृथ्वी पर कोई कैसे इंसान को बदल सकता है?" क्योंकि मुझे नहीं पता था कि कुंडलिनी क्या
was but She told me, "This is the inherent power in every individual which can be raised
है, लेकिन वह मुझसे बोलीं, "यह हर व्यक्ति में अंतर्निहित शक्ति है जिसे उठाया जा सकता है
and if it can be raised, then people get transformed." Now imagine me, in a dilemma
और अगर इसे उठाया या जागृत किया जा सकता है, तो लोग रूपांतरित हो जाते हैं।" अब मेरी कल्पना कीजिए, दुविधा में
I said, "I don't know, I've never seen anyone transformed. I've worked very hard,
मैंने कहा, "मुझे नहीं पता, मैंने कभी नहीं देखा किसी को रूपांतरित होते।" मैंने बहुत मेहनत की है,
I've been a good model but I have not succeeded in transforming anybody." So I,
मैं एक अच्छा आदर्श रहा हूँ लेकिन मैं किसी को भी बदलने में कामयाब नहीं रहा।" तो,
honestly I tell you, I didn't quite believe it in the beginning. Then, She persisted,
ईमानदारी से मैं आपको बताता हूँ, शुरुआत में मुझे कुछ विश्वास नहीं हुआ। फिर, वह
She went along by Herself - I gave no support to Her at that stage. Then, I got
स्वयं ही लगीं रहीं - मैंने उस चरण पर उनको सहयोग नहीं दिया। फिर, मेरा
transferred to London - I got elected to a job there in UN as
स्थानांतरण लंदन हो गया  - मैं वहाँ संयुक्त राष्ट्र में, नौकरी के लिए,
Secretary General of Maritime Organization and there something happened. I'd taken up
समुद्री संगठन के महासचिव के पद पर निर्वाचित हो गया। मैंने
residence in Surrey, little outside London - I used to commute - and we were together
लंदन से थोड़ा बाहर, सरे में निवासस्थान लिया, - मैं आता-जाता था - और हम साथ थे।
there, my wife and I and one day, when I returned home at about 8:30 pm, I went in
वहाँ, मेरी पत्नी और मैं और एक दिन, जब मैं रात करीब साढ़े आठ बजे घर लौटा, मैं अंदर गया
and went to drawing-room, where usually She would wait for me and there I saw a
और ड्राइंग-रूम में चला गया, जहाँ आमतौर पर वो मेरा इंतज़ार करतीं थीं और वहाँ मैंने देखा
young man in his late 20's, sitting on a sofa; He was a white-skinned person, reading
सोफे पर बैठा हुआ, 20 के उत्तरार्ध में एक युवक; वह गोरी चमड़ी वाला व्यक्ति था, और
a newspaper and I was little amazed, I said, "Who, who is he, why is he here anyway?"
अखबार पढ़ रहा था और मैं थोड़ा चकित हुआ, मैंने कहा, "कौन, कौन है यह, वैसे भी यह यहाँ क्यों है?"
but what bewildered me was the fact that he was wearing my clothes. So, I said that
लेकिन जिस बात ने मुझे चौंका दिया वह यह थी कि उसने मेरे कपड़े पहने हुए थे। तो, मैंने कहा कि
"There's something wrong with me, I'm seeing an apparition," but anyway, I retraced my
"मेरे साथ कुछ गड़बड़ है, मैं एक प्रेत देख रहा हूँ," लेकिन वैसे भी, मैंने अपने
steps, came back to Her - She was in the kitchen - and I said, "Now do I now see
कदमों को वापस ले लिया, इनके पास वापस आया - यह रसोई में थीं - और मैंने कहा, "अब क्या मैं जो देख रहा हूँ
really what I see?" and She explained to me. Then She explained to me. She said, She had gone
वास्तव में देख रहा हूँ?" और इन्होंने मुझे समझाया। फिर इन्होंने मुझे स्पष्ट विवरण दिया। वह बोलीं कि वह
to Piccadilly Circus, there She saw a young man lying, more or less, by the roadside,
पिकाडिली सर्कस गयीं थीं, वहाँ उन्होंने एक युवा आदमी को करीब करीब सड़क के किनारे पड़े हुए देखा,
uncared for, apparently very sick and so She said, She went up to him and asked
बिना देखभाल के, जाहिरा तौर पर बहुत बीमार, और इसलिए वह बोलीं, कि वह उसके पास गयीं और उससे पूछा
what the matter was? The young man said, he was a, no one to look after him,
कि क्या बात थी? युवा आदमी ने कहा, कि वह था, कि उसकी देखभाल करने वाला कोई नहीं था,
he was very sick, probably suffering from jaundice and a few other things, obviously
वह बहुत बीमार था, शायद पीलिया से पीड़ित था तथा कुछ अन्य चीज़ों से भी, जाहिर तौर पर
under the influence of drug but She felt, somehow, some compassion and said,
नशे के प्रभाव में लेकिन, फिर भी, उन्हें उस के प्रति कुछ करुणा अनुभव हुई और वह बोलीं,
"Okay, would you like to come with Me, I can take care of you," and She asked him
"ठीक है, क्या तुम मेरे साथ आना चाहोगे, मैं तुम्हारी देखभाल कर सकतीं हूँ," और उन्होंने उससे
to hop into the car, which he did and that's how he was brought to our house.
कार में बैठने के लिए कहा, जो उसने किया और इस तरह उसे हमारे घर लाया गया।
I felt reassured that nothing had really gone wrong with me that what I was seeing was true.
मैं आश्वस्त महसूस कर रहा था कि वास्तव में मेरे साथ कुछ भी गलत नहीं हुआ है और जो मैं देख रहा था वह सच था।
But I tell you, I was very happy. I said, "Well, here's a person full of compassion."
लेकिन मैं आपको बताता हूं, मैं बहुत खुश था। मैंने कहा, "ठीक है, यहाँ एक व्यक्ति है जो करुणा से भरा है।"
She is a wanting to help a young man and why not. It was at that point, at that stage
वह एक युवक की मदद करना चाहतीं हैं और क्यों नहीं। यह उस समय था, उस अवस्था में और
then I began to see the miracle happening. She treated that young man, with great
तब मैंने चमत्कार होते हुए देखना शुरू किया। इन्होंने उस जवान आदमी की अच्छी
deal of care and affection and love and Sahaja yoga and the boy began to get transformed.
देखभाल की और स्नेह और प्यार और सहज योग के माध्यम से लड़का रूपांतरित होने लगा।
He was addicted to drugs but he didn't want anymore any drugs. He, his color changed.
वह नशे का आदी था लेकिन अब वह नशा करना नहीं चाहता था। उसका रंग-रूप बदल गया।
In about 3-4 week's time he looked like a fine young man and eventually we came to know
लगभग 3-4 सप्ताह के समय में वह एक अच्छा नौजवान जैसा दिखने लगा और आखिरकार हमें पता चला
that he was an educated person, an Australian, who was an engineer, who had run away from
कि वह एक शिक्षित व्यक्ति, एक ऑस्ट्रेलियाई था, जो कि इंजीनियर था, जो भाग गया था
his house and country, taken to drugs in London and was in a very bad way at that time.
अपने घर और देश से, लंदन में नशे की लत से गिरफ्त हो गया था और उस समय बहुत खराब स्थिति में था।
Now, he stayed with us for about 2-3 months but he became like a beautiful flower and
अब, वह लगभग 2-3 महीने हमारे साथ रहा लेकिन वह एक खूबसूरत फूल की तरह बन गया और
he was very anxious to get back to his parents in Australia and we were very happy
वह ऑस्ट्रेलिया में अपने माता-पिता के पास वापस जाने के लिए बहुत उत्सुक था और हम बहुत खुश थे
that this happened and then I saw what Sahaja yoga and what She had done to young boy.
कि ऐसा हुआ और फिर मैंने देखा कि सहज योग क्या है और उसने युवा लड़के को क्या कर दिया था।
After that, you know my bureaucratic questioning mind ceased to function in that way.
उसके बाद, आप जानते हैं मेरे नौकरशाही पूछ्ताछी दिमाग ने उस तरह से काम करना बंद कर दिया।
I began to accept there's far more to it in the world than mere administrative capability.
मैंने स्वीकार करना शुरू कर दिया कि इस विश्व में और भी बहुत कुछ है मात्र प्रशासनिक क्षमता के अतिरिक्त।
There's something more, something higher, something spiritual. The boy went back.
कुछ और है, कुछ उच्चतर, कुछ आध्यात्मिक। लड़का वापस चला गया।
Can you imagine the delight of the parents who got back their lost son?
क्या आप उन माता-पिता के आनंद की कल्पना कर सकते हैं जिन्होंने अपने खोए हुए बेटे को वापस पाया?
Now that was first instance and then, I said, "No, I have been wrong, I should have
अब वह पहला उदाहरण था और फिर, मैंने कहा, "नहीं, मैं गलत था, मुझे
known better," but, you know, how it is. I mean, some of you, who are in the service,
बेहतर जानना चाहिए था," लेकिन, आप जानते हैं, यह कैसा है। मतलब, आप में से कुछ, जो सेवा में हैं,
will know, we never accept anything unless it is proved three times over.
जानेंगे, हम कभी कुछ स्वीकार नहीं करते जब तक कि यह तीन बार सिद्ध न हो जाए।
Well then it began to unfold itself. I saw someone coming along, coming to Her for
खैर फिर यह अपने आप सामने आने लगा। मैंने देखा कोई आ रहा है, इनके पास,
vibrations and for transformation and you know, sitting opposite and people,
चैतन्य और परिवर्तन के लिए और आप जानते हैं, और सामने बैठे हैं वो लोग,
who were addicted to drugs till yesterday, found that they did not have the urge to
जो कल तक नशे के आदी थे, यह पाया गया कि उन्हें कोई तलब नहीं थी
ask for drugs. People were alcoholics - She never asked anyone to give up anything
नशे की। लोग शराबी थे - इन्होंने कभी किसी को कुछ भी छोड़ने के लिए नहीं कहा -
She said, "It is your life but you don't give up drugs. Drugs get away from you.
इन्होंने कहा, "यह तुम्हारा जीवन है लेकिन तुम नशे को त्यागो नहीं"। नशा स्वयं आपसे दूर हो जाता है।
You don't give up alcohol, alcohol goes away from you. You become a different person."
आप शराब नहीं छोड़ते, शराब चली जाती है आपसे दूर। आप एक अलग व्यक्ति बन जाते हैं।"
Now, to some of the audience, I might perhaps refer to what I always do when I speak,
अब, कुछ श्रोताओं के लिए, शायद मैं वह उल्लेख करता हूँ जो मैं हमेशा करता हूँ जब मैं बोलता हूँ
the case of Dr. Jekyll and Mr. Hyde. You know, that Mr. Hyde seems to disappear from you and
डॉ. जेकेल और मिस्टर हाइड का मामला। आप जानते हैं कि मिस्टर हाइड आप में से गायब हो रहे हैं और
you become a total Dr. Jekyll. So, I've seen many of that kind, a few in the beginning
आप केवल डॉ. जेकेल बन जाते हैं। तो, मैंने देखा है उस तरह के बहुत से, शुरुआत में कुछ
and later on quite a number and now over thousands and thousands and thousands
और बाद में काफी संख्या में और अब हजारों और हजारों और हजारों
all over the world. In 80 countries, I've traveled with Her to, not all of them but
पूरी दुनिया में। 80 देशों में, मैंने इनके साथ यात्रा की, उन सभी में नहीं, लेकिन
some of them and it's amazing to see, how they, they are becoming, sort of a,
उनमें से कुछ और यह देखना आश्चर्यजनक है, वे कैसे बन रहे हैं, एक प्रकार के,
new class of human beings, motivated by nothing except what is ethical, what is right.
नए वर्ग के मनुष्य, केवल क्या उचित है और नैतिकता द्वारा प्रेरित।
They don't bother about themselves, they bother about others. All the time wanting
वे अपने बारे में चिंता नहीं करते, वे दूसरों की चिंता करते हैं। हर समय चाहते हैं
to do something good, something right, and I must say, She never, I mentioned
कुछ अच्छा करें , कुछ सही करें, और मुझे कहना होगा, इन्होंने कभी नहीं, मैंने इसका उल्लेख
to that, She never says, "Give up this thing." She's on the contrary,
किया है, वह कभी नहीं कहतीं, "यह चीज़ छोड़ दो।" वह इसके विपरीत कहतीं हैं,
"Educate yourself, take a job but do the job well," and wherever they are,
"खुद को शिक्षित करो, नौकरी करो लेकिन काम अच्छी तरह से करो," और यह लोग जहाँ भी होते हैं,
they make a difference. So, that is what Sahaja yoga is doing. Now, has it affected me?
वह अंतर लाते हैं। तो, यही सहज योग कर रहा है। अब, क्या इसने मुझे प्रभावित किया है?
You know, in the beginning I was a very anxious person, you know, always wanting
आपको पता है, शुरुआत में मैं एक बहुत ही उत्कंठित व्यक्ति था, आप जानते हैं, हमेशा चाहता
to be five minutes ahead of time or on time. If I'm slightly delayed, I'm a little jittery -
समय से पांच मिनट पहले या समय पर होना। अगर मुझे थोड़ी देर हो जाती है, तो मैं थोड़ा चिड़चिड़ा हो जाता हूँ -
you know how official life is, a lot of tensions, if you are in the United Nations
आप जानते हैं कि आधिकारिक जीवन कैसा होता है, कितना तनाव  है, यदि आप संयुक्त राष्ट्र में हैं
I'm dealing with a 150 governments and if you have to deal with United States of America
मैं 150 सरकारों के साथ काम कर रहा हूं और यदि आपको संयुक्त राज्य अमेरिका
and Russia and China and what have you - it does mean lot of strain or stress
और रूस और चीन से निपटना होगा और कुछ और - इसका मतलब बहुत अधिक घोर परिश्रम या तनाव है -
but I assure you, ladies and gentleman, after this experience of mine, I became
लेकिन मैं आपको विश्वास दिलाता हूं, देवियों और सज्जनों, मेरे इस अनुभव के बाद, मैं बन गया
a different person and mind you, it was not, as if, I became careless - not at all
एक अलग व्यक्ति, पर आप ध्यान दें, यह नहीं था, मानो मैं लापरवाह हो गया - बिल्कुल नहीं
I'm always punctual to the minute but not with a strain, not with stress;
मैं हमेशा समय का पाबंद हूँ लेकिन तनाव से नहीं, दबाव से नहीं;
I did not feel as if I was under any great tension anywhere. You do your job and
मुझे ऐसा नहीं लगा कि मैं कहीं भी किसी महान तनाव के अधीन हूँ। आप अपना काम करते हैं और
do your job as best as you can and things turned out extremely well. So,
जितना हो सके उतना अच्छी तरह से करते हैं और सब कुछ बहुत अच्छे से होता रहा। इसलिए,
this is the message that I wanted to give my friends and colleagues the, it is a
यही वह संदेश है जो मैं देना चाहता हूँ अपने दोस्तों और सहकर्मियों को, कि यह
matter of your wanting to achieve that much of transformation. If you are earnest
आपकी इच्छा की बात है यदि इतना परिवर्तन आप हासिल करना चाहते हैं। अगर आप उत्सुक हैं
about it, you are sincere about it, as I was, I feel it's possible to achieve that
इसके बारे में, आप इसके बारे में ईमानदार हैं, जैसा कि मैं था, मुझे लगता है कि इस परिवर्तन को हासिल करना संभव है
transformation and nothing helps in fighting tension better than being transformed
और तनाव से लड़ने में कुछ भी बेहतर मदद नहीं करता जैसा इस तरह से रूपांतरित होना करता है।
in this fashion. I have told you, She doesn't want anyone to give up anything but I want
मैंने आप से कहा है, वह नहीं चाहतीं हैं कि कोई कुछ भी छोड़ दे लेकिन मैं
to tell you something more. She Herself doesn't give up anything. She is a great
आपको कुछ और बताना चाहता हूँ। इन्होंने स्वयं कुछ नहीं छोड़ा। वह एक महान
spiritual leader but She is also a very great wife and a very great mother and a very great
आध्यात्मिक नेता हैं लेकिन वह एक बहुत महान पत्नी और एक बहुत अच्छी माँ भी हैं और एक बहुत ही महान
grandmother and now a very great, great grand mother - four generations now.
दादी और अब एक बहुत ही महान, परदादी भी हैं - अब चार पीढ़ियाँ।
I tell you - I won't take too much of your time, I get carried away sometimes -
मैं आपसे कहता हूँ - मैं आपका बहुत ज्यादा समय नहीं लूंगा - मैं कभी-कभी बह जाता हूँ -
but once She was in Australia, I was in London and She rang up our cook, from there,
लेकिन एक बार यह ऑस्ट्रेलिया में थीं, मैं लंदन में था और इन्होंने वहाँ से हमारे रसोइए को फ़ोन किया
saying, "I hope you are preparing this vegetable for him and that vegetable for him."
यह कहते हुए, "मुझे आशा है कि आप इनके लिए फलाँ-फलाँ सब्जी बना रहे होंगे।"
Now, She is a wife, wherever She is and She is a mother wherever She is.
अब, वह एक पत्नी हैं, जहाँ भी वह हैं और वह जहाँ कहीं भी हैं वह एक माँ हैं।
The lesson is, 'Lead your life normally but lead in a different way, when you get
सबक है, 'सामान्य रूप से अपना जीवन व्यतीत करें लेकिन एक अलग तरीके से करें। जब आप प्राप्त करते हैं आप
concerned about the body, a lot of compassion, concerned about your country -
बहुत करुणापूर्ण रूप से शरीर के बारे में चिंतित, अपने देश के बारे में चिंतित -
not only just your country - concerned about the world.'
सिर्फ आपका देश ही नहीं - दुनिया के बारे में चिंतित होते हैं।'
She is building up a new human society and I'm praising Her.
वह एक नए मानव समाज का निर्माण कर रहीं हैं और मैं उनकी प्रशंसा कर रहा हूँ।
I'm not embarrassed - doesn't matter, She's my wife but I'm not praising Her for nothing.
मैं शर्मिंदा नहीं हूँ - कोई बात नहीं, वह मेरी पत्नी हैं लेकिन मैं व्यर्थ में ही उनकी प्रशंसा नहीं कर रहा हूँ।
I'm saying, telling you what I've seen and that's my experience. I hope you will have
मैं कह रहा हूँ, आपको बता रहा हूँ, जो मैंने देखा है और यह मेरा अनुभव है। मुझे आशा है कि आपको भी
the same experience. Thank you very much. [APPLAUSE] Before I sit down, I do want to
समान अनुभव प्राप्त हो। आपका बहुत बहुत धन्यवाद। [तालियाँ] इससे पहले कि मैं बैठ जाऊँ, मैं
refer to Mr. Ranade because wonderful seeing him after many, many years.
श्री रानाडे के संदर्भ में कहना चाहता हूँ क्योंकि कई सालों के बाद उन्हें देखकर अद्भुत अनुभव हुआ।
He's been a wonderful friend, a great colleague and seeing him I go back to
वह एक अद्भुत दोस्त रहे हैं, एक महान सहकर्मी और उन्हें देखकर मैं
20 years, 30 years. Thank you, my friend, for your kind words.
20, 30 साल पीछे चला जाता हूँ। शुक्रिया मेरे दोस्त, आपके दयालु शब्दों के लिए।